---
layout: post
title: "자연어처리 개요"
date: 2020-01-01
categories: NLP
tags: [NLP]
image:
---

문제 정의는 아래와 같습니다.
1. 텍스트 분류
2. 텍스트 유사도
3. 텍스트 생성
4. 기계 이해

데이터가 어떤 구조이고, 어떤 특성이 있는지 파악한 후 모델을 만들어야 좋은 성과를 낼수 있습니다.

# 단어표현 (Word Representation)
***
'어떻게 자연어를 컴퓨터에게 인식시킬 수 있을까?' : 단어 임베딩, 단어 벡터
1. 원-핫 인코딩 : 문제는 희소 하고 의미/특성을 알수 없다.
2. 분포가설
  1. 카운트 기반 방법 : 동시에 등장하는 단어 횟수를 직접 세는 방법
  2. 예측 방법 : 신경망 등 문맥 안의 단어들을 예측하는 방법

## 카운트 기반 방법
1. 카운트 기반 방법 : 동시에 등장하는 단어 횟수를 직접 세는 방법
  1. 특이값 분해 (SVD)
  2. 잠재의미 분석 (LSA)
  3. H]yperspace Analogue to Language (HAL)
  4. Hellinger PCA
2. 장점은 빠르다.


## 예측 방법
1. 예측방법 : 어떠한 모델을 사용해 특정 문맥에서 어떤 단어가 나올지를 예측하면서 단어를 벡터로 만드는 방식
  1. Word2Vec
    1. CBOW : 어떤 단어를 문맥 안의 주변 단어들을 통해 예측하는 방법
    2. Skip-Gram : 어떤 단어를 가지고 특정 문맥 안의 주변 단어들을 예측하는 방법
  2. NNLM
  3. RNNLM


# 텍스트 분류
***
1. 텍스트 분류의 예시
  1. 스팸 분류 : 스팸메일 / 일반메일 분류
  2. 감정 분류 : 긍정 / 부정, 중립 분류
  3. 뉴스 기사 분류 : 스포츠, 경제, 사회, 연예 등 분류
2. 지도학습을 통한 텍스트 분류
  1. 나이브 베이즈 분류
  2. 서포트 벡터 머신
  3. 신경망
  4. 선형 분류
  5. 로지스틱 분류
  6. 램덤 포레스트
3. 비지도학습을 통한 텍스트 분류
  1. k-means clustering
  2. 계층적 군집화 (Hierarchical Clustering)

# 텍스트 유사도 (Text Similarity)
***
1. 유사도 측정을 위해 정량화 하는 방법
  1. 같은 단어의 개수를 사용해 유사도 판단
  2. 형태소로 나누어 형태소를 비교하는 방법
  3. 자소 단위로 나누어 단어를 비교하는 방법
  4. 등...
  5. 딥러닝을 이용해 텍스트 유사도를 측정, 텍스트를 벡터화한 후 벡터화된 각 문장간의 유사도를 측정하는 방식
2. 유사도 측정 4가지 방법
3. 유사도 측정 방법
  1. 측정에 필요한 예시 문장 확인
  2. TF-IDF를 통해 벡터화
  3. 자카드 유사도 (jaccard Similarity)
  4. 코사인 유사도 (P123 코드)
  5. 유클리디언 유사도
  6. 맨하탄 유사도

# 자연어 생성
***
1. 예시
  1. 미국 캘리포니아 LA Times에서는 "Quakebot"이 인공지능으로 지진이 난 지 3분만에 기사를 작성했다. (보조도구, 감정/논리력 아직 한계)
2. 분야
  1. 기계번영 분야 (네이버 파파고, 구글 번영기)

# 기계 이해
***
텍스트를 주어지고 질문을 하여 답을 하는 분야
1. QA (Question Answering)
  1. 데이터셋 : 기계 이해 학습을 위한 데이터
    1. bAbi 데이터셋
      - 페이스북 AI연구팀 기계가 데이터를 통해 학습해서 텍스트를 이해하고 추론하는 목적으로 만든 데이터셋
      - 논리적 관계를 파악할수 있는 데이터세 20가지로 구성
    2. SQuAD (Stanford Question Answering Dataset)
      - 기계 이해 테스트에서 가장 유명한 데이터셋
      - 위키피디아에 있는 내용을 크라우드 소싱해서 QA 데이터셋으로 만듬
      - 46개 주제에 대한 약 10만개의 질문 데이터셋 구성
      - SQuAD 2.0 데이터셋 구성후 대회 진행
    3. Visual Question Answering (VQA)
      - 이미지에 대한 정보와 테스트 질의를 통해 이미지 컨텍스트에 해당하는 응답을 알려주는 Task

# 데이터 이해하기
***
탐색적 데이터분석(EDA)를 통해서 데이터 여러 패턴, 잠재적인 문제점 발견 필요
데이터마다 적합한 모델을 찾아야 합니다.

1. 탐색적 데이터 분석 과정은 어떻게 진행되나요?
  - 정해진 틀 없이 데이터에 대한 최대한 많은 정보를 뽑아내면 된다
  - 데이터의 평균값, 중앙값, 최솟값, 최댓값, 범위, 분포, 이상치 > 히스토그램, 그래프 등 다양한 방법으로 시각화 > 데이터에 대한 직관을 얻어야함
2. EDA 과정
  - 데이터 전처리
  - 정제된 전처리 > 탐색적 자료 분석
  - 모델 (위 과정으로 순환)
  - 사용
3. 단어 길이 통계 접근
  - 문장 최대 길이
  - 문장 최소 길이
  - 문자 평균 길이
  - 문장 길이 표준평차
  - 문장 중간 길이
  - 제1사 분위 길이
  - 제3사 분위 길이
4. 워드 클라우드
5. 긍정/부정 등 분표 확인

ref.
* [책] 텐서플러와 머신러닝으로 시작하는 자연어 처리, 워키북스 - 전창욱, 최태균, 조중현 지음 : 4장
